网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科

百度首页

登录

注册

[百度百科]

[]

进入词条

全站搜索

国际版帮助

首页

    

秒懂百科

    

特色百科

    

知识专题

    

加入百科

    

百科团队

    

权威合作

    

[]个人中心

北冰洋汽水

[]播报[]讨论[]上传视频

食品公司

[订阅]

订阅

[]0有用+1

[]0

[]

[]

[]

[]

北冰洋汽水是北京北冰洋食品有限公司旗下的饮料品牌，前身为1936年创建的北平制冰厂 ^([2])。2014年被认定为北京老字号，2021年入选《2021胡润中国最具历史文化底蕴品牌榜》第93位 ^([1])，2024年2月1日获商务部等5部门认定为第三批中华老字号 ^([2])。

1949年收归国有后更名为北京新建制冰厂，1950年注册“北冰洋”商标及雪山白熊图案，主营桔子味汽水产品。1969年成立北京市北冰洋食品公司，1985年改制后进入生产高峰期。1994年与外商合资导致汽水业务停滞，2011年通过调整配方重启生产，保留玻璃瓶包装、金属盖等传统元素，并推出易拉罐、PET瓶等新包装 ^([2])。品牌近年来新增百香果、酸梅等多种口味，与国家速滑馆、景山公园等合作推出限定款产品 ^([3])。2024年11月入选北京市首次发布的《低碳消费品推广目录》，2025年，北冰洋汽水参与北京市首批产品碳足迹标识认证试点，通过采用冷榨技术替代传统高耗水工艺提取红橘油以降低碳排放，单位产品碳排放强度近三年持续降低，该技术改进被纳入《北京市碳普惠管理办法（试行）》方法学体系 ^([4])。

中文名
    北冰洋汽水

创立时间
    1936年

所属公司
    北京北冰洋食品有限公司

前    身
    北平制冰厂

总部地点
    北京市

主营产品
    汽水

商标图案
    雪山白熊

目录

1.  1所获荣誉
2.  2特色文化
3.  3可持续发展实践
4.  4火遍全城
5.  5重新上市

所获荣誉

[]播报

[]编辑

2021年10月，入选《2021胡润中国最具历史文化底蕴品牌榜》第93位。 ^([1])

2024年2月1日，商务部等5部门发布《商务部等5部门关于公布第三批中华老字号名单的通知》，北冰洋汽水入选第三批“中华老字号”名单。 ^([2])

2024年11月，北冰洋汽水入选北京市首次发布的《北京市低碳消费品推广目录》，该认证认可其通过先进冷榨工艺革新实现生产流程碳排放量降低的环保成效。 ^([4])

特色文化

[]播报

[]编辑

北冰洋汽水最早的包装以现在的眼光来看，可能有一些简陋。普普通通的玻璃瓶子，上面凸出来“北冰洋”三个大字，仅此而已。如果离得远了，或者是角度不对，根本就看不清上面的商标。后来北冰洋食品公司产品更新换代，把瓶子上的商标形状统一更换成了印有红白底色的扇面形，上面绘有“北冰洋”那只大熊，昂首挺胸的，脖子特别长。这种瓶子也一直沿用了下去。不过，可能是心理作用吧，尽管新包装的北冰洋汽水比过去显眼了，在当时却受到了非议。很多老百姓都觉得味道变了，不是用原来瓶子时候的那个味儿了。

[]北冰洋汽水

尽管如此，期间还是有不少不法商贩盗用“北冰洋”的品牌。上世纪80年代初，“北冰洋”汽水鱼龙混杂，宿舍楼下的大妈回忆，当时，有一个人刚下飞机，在机场那边儿买了一瓶北冰洋汽水，仔细看了看，发现瓶子里的液体非常混浊，有好多沉淀物。其实，北冰洋汽水都是鲜橘子酱勾兑水做出来的，有点沉淀也没什么。可人家再打开一喝，感觉味道不对，甜的都有点儿发苦了。他就给北冰洋公司里打电话反映问题。公司派人去了解情况，结果发现装汽水的箱子是北冰洋产的，瓶子也是北冰洋出的，可瓶盖露出了马脚。那时候正规出的北冰洋汽水的瓶盖是红盖子，可是假冒的商品全都是白瓶盖。

崇文区永定门外安乐林路22号，这是从网上可以查到的北京市北冰洋食品公司的地址。到达目的地后转悠了一圈，路边的卖报人告诉记者：“北冰洋公司早就不在这儿了。你看，那边的天天家园小区就是过去他们的厂子。”顺着卖报人的指点找去，如今这里是熙熙攘攘的生活小区，找不到半点厂房的影子。再仔细一找，“北冰洋留守处”六个大字出现眼前。

我们在留守处找到了北京市北冰洋食品公司办公室主任王小平。据王主任介绍，北京市北冰洋食品公司的前身可以一直追溯到1936年，那时还叫北平制冰厂，是北京市第一家人工制冰企业。卢沟桥事变后，被充作日军专用仓库。后制冰厂恢复运转，但是经营惨淡，于1948年前后倒闭。1949年，制冰厂收归国有，改叫北京新建制冰厂，并招聘了10多名原来厂子里的老工人。1950年6月，制冰厂正式注册风靡了半个世纪的“北冰洋”商标以及雪山白熊的商标图案。当年就出产了自己的第一批产品——果味冰棍。第二年又增添了雪糕、冰激凌等品种，并在这一年改名为北京市食品厂。1954年，经过当时市政府批准，“北冰洋”正式在安乐林路安家。1956年，在周恩来总理的亲自过问下，上海的屈臣氏迁入京城同北京市食品厂合作。屈臣氏从上海向北冰洋带来了数条上世纪三四十年代的一体化灌装流水线。虽然设备年头有些久远了，但是在当时的北京，那可是第一家用现代化的作业生产汽水的。也就是从那时候起，北京的市民在抱怨炎炎夏日的同时，还能够得到北冰洋汽水送来的凉爽。同时，上海方面还派遣了一批有着丰富经验的专家、技工来到北京协助生产。

五六十年代，当时国内的经济刚刚开始复苏，大家的生活质量都在逐步地提高，很多人已经不再仅仅满足于简单的温饱了。但是同时，消费市场还处于起步阶段，商品供应的缺失实际上并不能满足老百姓的生活需要。北冰洋食品公司的一系列产品恰好满足了北京市民对于冷饮方面的新的要求，特别是“北冰洋”汽水，一上市就受到了北京市民的喜爱。一毛钱的汽水，对于一个月收入可能只有二十几元的家庭来说，也算是不大不小的“奢侈品”了。但是每到夏日，一瓶冰镇的北冰洋汽水，不但对于孩子具有强大的吸引力，就是对成年人也是一种挡不住的诱惑。

2008年，北冰洋食品公司上级单位北京一轻集团宣布将对其进行内部资产重组。

2011年义利食品公司总经理李奇透露：“北京食品老名牌‘北冰洋’汽水将于2011年9月重装上市”。这是停产近15年后，北冰洋品牌的再次回归。 据悉，首批下线的产品仍将以汽水为主，稍后会考虑推出冷饮和罐头产品。9月份盛夏已过，并非汽水销售的旺季，对此，李奇解释说，原计划2011年4、5月份北冰洋首批产品下线，但收回和恢复老名牌的过程中有许多法律及程序问题，上市时间因此延后了半年。

北冰洋的生产基地已确定为位于大兴的北京一轻食品基地。重新回归的北冰洋汽水会不会仍是老北京人记忆中的样子。据悉，老北冰洋玻璃瓶、金属盖、橘子口味等传统的产品特点都不会变，但会根据当今的健康时尚及人们口味的改变，对配方略作调整，并考虑开发功能性饮料和果蔬饮料等新产品。除了北冰洋汽水，双棒冰激凌、冰糕、水蜜桃罐头、清真肉罐头等当年北冰洋的拳头产品，也将逐步恢复上市。

记者还了解到，刚刚开张的义利食品连锁店将是北冰洋汽水重装上市后的重要销售渠道。曾几何时，拎着喝过的空瓶到家门口的小店换汽水，是北京人盛夏最清凉的记忆，随着义利食品的连锁店开进大街小巷，北京人“换”汽水的情形很可能重现。

据了解，2011年9月14日9时至16时，北冰洋汽水在南纬路义利面包连锁店（福长街店）举行免费试饮活动，9月15日地点则会换至北新桥店（北新桥地铁站口），这两天的产品不作为商品出售。而全线产品上市时间预计为10月上旬。这些新品为248毫升装，不仅沿用玻璃瓶包装，瓶盖也照旧选用金属“皇冠”盖，只不过瓶身形象进行了重新设计和制作，定价2.5元。

试饮消息一经公布即引起诸多网友的关注，不少人表示一定会去捧场，并“希望还是儿时的味道”。对于口味问题，有北冰洋工作人员表示，北冰洋通过各种努力，调试口味，经北冰洋元老级员工品尝鉴定，保证口味不变，但不再用人工色素和糖精。

从网民的反馈情况来看，消费者对北冰洋的感情浓厚，对其“重新征战市场”的行动大多表示期待。但是有业内人士仍对其此时回归的前景则表示担忧。该人士认为，北冰洋重回市场最大的筹码就是“感情牌”，只有口味、选购场景等各种情形都与过去有契合点，才会真正得到这部分人的支持，但是消费者的生活习惯较15年前发生了很大的变化，最主要的是人们可供选择的饮料产品已经十分丰富。“从另一个角度来讲，对北冰洋有记忆的消费者毕竟是一个相对窄众的群体，市场空间一开始就受到了限制。”

[北冰洋汽水重新上市]

北冰洋汽水重新上市

北冰洋品牌的拥有者北京义利食品公司总经理李奇称，新北冰洋汽水的铺货，首先将会沿用老传统走街边店模式，暂时不会进入大型商超。据称，该公司已经准备和北京100家分销商签订协议，每个分销商手下都有几百户零售网点，上市最先在街边便利店及小卖店，便宜于瓶子的回收，每个瓶子要有1元钱的押金。

对此，一位不愿具名的营销专家表示，北冰洋2.5元250毫升的价格比可乐还要贵，应该是想走高端路线，但是其铺货仅在路边摊反而又将其置于了低端行列，这种定位会给消费者一种混乱感。此外，这种瓶子回收的形式也将成为制约其发展的因素。

可持续发展实践

[]播报

[]编辑

2025年，北冰洋汽水参与北京市首批产品碳足迹标识认证试点，通过采用冷榨技术替代传统高耗水工艺提取红橘油以降低碳排放。据北京节能环保中心披露，其单位产品碳排放强度近三年持续降低。该实践被列入《北京市低碳消费品推广目录》，成为配合《北京市碳达峰实施方案》进行绿色产品升级的典型案例。 ^([4])

通过优化生产流程实现全生命周期碳排放管理，如取消高耗水的红橘皮浸泡冲洗环节，该技术改进被纳入《北京市碳普惠管理办法（试行）》方法学体系。 ^([4])

作为北京市碳足迹管理体系的首批试点企业，北冰洋汽水于2025年完成碳足迹认证数据申报，其产品碳标签应用为计算机等行业的绿色认证提供参考模式。 ^([4])

火遍全城

[]播报

[]编辑

1982年，北冰洋汽水是北京名牌饮料，各大商场、百货店和旅游点有售。 ^([5])

“1985年，北京市食品厂重新改制成立了北京市北冰洋食品公司。也就是在这个阶段，‘北冰洋’迎来了它的辉煌阶段。1985年至1988年，北冰洋公司产值超过了一亿元，利润达到1300多万元。可以说，在改革开放前，北冰洋冷食、北冰洋汽水曾在北京市场占据有统治地位。”王主任介绍道。

[]北冰洋汽水

一点不假，记者在原厂的宿舍楼下和大爷大妈们聊天，他们对于北冰洋昔日的辉煌还是记忆犹新。据曾经在北冰洋食品公司工作的一位老师傅说：“最火的时候，在北冰洋食品公司等货排队的汽车从永定门外安乐林的厂子里开始，一直能排到沙子口外，算下来足有两三百米。这样浩浩荡荡的壮观景象几乎是每天都可以看到。一般车都是直接到生产线上去等货，出来一箱拉走一箱。工厂里的机器一天连轴转都供不应求。”

最早由于没有冰箱、冰柜一类的设备，小卖部、合作社一般都会用一个大桶盛满了凉水，偶尔商家还会往桶里扔进一两块冰，将汽水放进去泡着，也就是北京话里所说的“镇”。汽水销得特别快，往往是一桶还没泡凉就已经被顾客买走了。一些地方比较宽裕的小卖部就在门口用水泥砌起了一个大池子用来泡汽水，基本上一两箱的“北冰洋”放进去都没什么问题。再到后来，可能是嫌用水“镇”的效果不太突出，市面上开始出现了用“冰镇”给汽水降温的手法。那会儿无论走在大街还是小巷，只要是看见门口摆着一块一米见方，30厘米到50厘米厚的大冰坨子，不用问，准是卖北冰洋汽水的。一般冰面上会凿出一个个的小凹槽，汽水就好像不守规矩的幼儿园小朋友，高高低低错落着排成了一排。小卖部的老板守着大冰块，一边与街坊邻居谈笑，一边不住地用手翻转着饮料瓶子，让它们“均匀受凉”，偶尔还会往上面浇一些水。

[]北冰洋汽水

遇到有人过来掏钱光顾，老板非常爽快地拿过瓶起子，利落地一撬，对于瓶盖的去向却丝毫没有关心的意思。就在同时，“口兹”的一阵响，汽水就如同开了锅一般，迅速往上冒着一排排的泡泡，一股袅袅婷婷的白气顺势从瓶口冒出。瓶盖则翻滚着在地上快速地舞动着，然后又马上平静。不到晚上打烊关门，小卖部老板是绝对不会打扫这些瓶盖的。

一瓶北冰洋见底，顾客心满意足地交回瓶子，拿上押金，同时伴随着几个响亮的嗝儿，甚至“放气”现象，继续做自己的事情。时间一年一年地过去，小卖部门口一摞摞的印有“北冰洋”字样的塑料汽水箱子以及或用硬纸箱子或用木质三合板做成的写有“冰镇北冰洋汽水”的大招牌，伴随了几代人的成长。

除了北冰洋汽水，北冰洋食品公司生产的双把雪糕（被老百姓俗称“双棒儿”），冰砖，可以全家一起分享的大袋装的冰激凌（俗称“袋儿凌”），不但带给了京城老少一个又一个酣畅淋漓的夏天，也留给每个人一份甜蜜清凉的回忆。每到夏日，除了熬绿豆汤，自制一些小冷饮外，也一定会少不了品尝一下“北冰洋”的食品。就如同2006年的作文题一样，北冰洋这个牌子已经成为了“北京的符号”。

1994年，伴随着招商引资的大潮，北冰洋食品公司同外商合作分别成立了四家合资公司，著名的“北冰洋”汽水被分配给其中之一的百事－北冰洋饮料有限公司生产。遗憾的是，外资并没有给国内的老字号企业带来活力，包括百事－北冰洋在内的三家公司没有多久就全部关门大吉。只有北京百事可乐饮料有限公司还在继续生产着“北冰洋”牌子的桶装纯净水。1999年，北京市整体规划工程启动，要求北京市内扰民、污染的企业全部外迁，北冰洋食品公司也在其中。2000年开始，北冰洋食品公司整体向位于大兴的食品生产基地搬迁。合资公司垮台，公司原址厂房拆迁，产品在市面上消失，一系列的事件让关心北冰洋、而又无处寻迹的京城老少只能揣测，最后终于汇聚成为流言：“北冰洋倒闭了。”

实际上“北冰洋白熊”并没有倒下。“市场上能够见到的双棒雪糕、袋装冰激凌等等北冰洋系列的冷食产品都还在生产。另外，虽然北冰洋汽水已经停产多年，但是我们有计划将其重新投产。在未来，北冰洋汽水肯定是会重新回到北京市场上来的。”王小平充满信心地说。

北冰洋汽水让人怀念~~念念不忘

重新上市

[]播报

[]编辑

北京著名的老品牌北冰洋汽水重新上市，重新设计的饮料瓶，依旧不变的长脖大白熊。北冰洋食品公司表示，传统配方一直保留，将根据当今时尚口味，对配方略作调整，同时引入冷榨工艺等减碳技术，通过直接省去红橘油提取过程中的高耗水流程优化生产环节，降低单位产品碳排放强度。该工艺革新使产品入选2024年11月北京市首次发布的《低碳消费品推广目录》，成为产品碳足迹管理体系的实践案例 ^([4])。借助义利食品连锁店为主要销售渠道，未来还计划将北冰洋汽水覆盖到北京周边城市。

[]新手上路

成长任务编辑入门编辑规则本人编辑[new]

[]我有疑问

内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈

[]投诉建议

举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

©2026 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 []

京公网安备11000002000001号
